（1）概念
	*	BI(Business Intelligence)：商业智能，
	*	DW(Data Warehouse)：数据仓库
	*	OLTP(On-Line Transaction Processing)：联机事务处理
			也称为面向交易的处理系统，其基本特征是顾客的原始数据可以立即传送到计算中心进行处理，并在很短的时间内给出处理结果。这样做的最大优点是可以即时地处理输入的数据，及时地回答。也称为实时系统(Real time System)。衡量联机事务处理系统的一个重要性能指标是系统性能，具体体现为实时响应时间(Response Time)，即用户在终端上送入数据之后，到计算机对这个请求给出答复所需要的时间。
	*	OLAP(On-Line Analytical Processing)：联机分析处理
　　 		OLAP大部分策略都是将关系型的或普通的数据进行多维数据存贮，以便于进行分析，从而达到联机分析处理的目的。这种多维DB也被看作一个超立方体，沿着各个维方向存贮数据，它允许用户沿事物的轴线方便地分析数据，与主流业务型用户相关的分析形式一般有切片和切块以及下钻、挖掘等操作。
	*	DataMart：数据集市
		为了特定的应用目的或应用范围，而从数据仓库中独立出来的一部分数据，也可称为部门数据或主题数据（subjectarea）。在数据仓库的实施过程中往往可以从一个部门的数据集市着手，以后再用几个数据集市组成一个完整的数据仓库。
	*	Data Mining：数据挖掘
	*	ETL：ETL分别是“Extract”、“ Transform” 、“Load”三个单词的首字母缩写也就是“抽取”、“转换”、“装载”，但我们日常往往简称其为数据抽取。ETL是BI/DW（商务智能/数据仓库）的核心和灵魂，按照统一的规则集成并提高数据的价值，是负责完成数据从数据源向目标数据仓库转化的过程，是实施数据仓库的重要步骤。
	*	MetaData：元数据
		元数据是描述数据仓库内数据的结构和建立方法的数据。可将其按用途的不同分为两类，技术元数据和商业元数据。技术元数据是数据仓库的设计和管理人员用于开发和日常管理数据仓库是用的数据。包括：数据源信息；数据转换的描述；数据仓库内对象和数据结构的定义；数据清理和数据更新时用的规则；源数据到目的数据的映射；用户访问权限，数据备份历史记录，数据导入历史记录，信息发布历史记录等。

总结：	商业元数据从商业业务的角度描述了数据仓库中的数据。包括：业务主题的描述，包含的数据、查询、报表；
		元数据为访问数据仓库提供了一个信息目录（informationdirectory），这个目录全面描述了数据仓库中都有什么数据、这些数据怎么得到的、和怎么访问这些数据。是数据仓库运行和维护的中心，数据仓库服务器利用他来存贮和更新数据，用户通过他来了解和访问数据


（2）数仓三层

	*	事实表和维表（ods、dim）

事实表和维表是多维模型中的两个基本概念。

事实表是数据分析所对应的主要数据项，一般是企业内的某项业务或某个事件。事实表中的事实一般具有数据特性和可加性，事实表中可以存储不同粒度的数据，同一主题中不同粒度的数据一般存储在不同的事实表中。

维表中包含的一般是描述性的文本信息，这些文本信息将成为事实表的检索条件。维表中的维属性应该具体明确，体现出维层次的划分，能够成为分析型查询的约束条件，这是数据仓库与操作型应用在数据模型设计上的一个不同点。维表层次的级别数量取决于查询 的粒度。在实际业务环境中，多维数据模型一般含有4～15维，更多的维数或更少的维数一般都很少见。在具体工作中，设计人员一定要根据企业的实际情况确定相应的维。

在多维模型中，事实表的主码是组合码，维表的主码是简单码，事实表中与维表主码相对应的各个组成部分是外码。事实表通过与各维相对应的外码值同维表联系在一起。查询时通过事实表和维表之间的这种对应关系。



 数据组织结构：

 	*   星型模型

多维数据建模以直观的方式组织数据，并支持高性能的数据访问。每一个多维数据模型由多个多维数据模式表示，每一个多维数据模式都是由一个事实表和一组维表组成的。多维模型最常见的是星形模式。在星形模式中，事实表居中，多个维表呈辐射状分布于其四周，并与事实表连接。
位于星形中心的实体是指标实体，是用户最关心的基本实体和查询活动的中心，为数据仓库的查询活动提供定量数据。每个指标实体代表一系列相关事实，完成一项指定的功能。位于星形图星角上的实体是维度实体，其作用是限制用户的查询结果，将数据过滤使得 从指标实体查询返回较少的行，从而缩小访问范围。每个维表有自己的属性，维表和事实表通过关键字相关联。



    *	雪花模型

 雪花模型是对星型模型的扩展，每个维度都可向外连接到多个详细类别表。在这种模式中。维度表除了具有星型模型中的维度表功能外，还连接上对事实表
进行详细描述的洋细类别表。详细类别表通过对事实表在有关维上的详细描述，达到
缩小事实表、提高查询效率的目的



（3）建立数据仓库的步骤

　　1)收集和分析业务需求

　　2)建立数据模型和数据仓库的物理设计

　　3)定义数据源

　　4)选择数据仓库技术和平台

　　5)从操作型数据库中抽取、转化、和装载数据到数据仓库

　　6)选择访问和报表工具

　　7)选择数据库连接软件

　　8)选择数据分析和数据展示软件

　　9)更新数据仓库

　　数据抽取、清理、转换、和移植

　　1)数据转换工具要能从各种不同的数据源中读取数据。

　　2)能以不同类型数据源为输入整合数据。

　　3)具有规范的数据访问接口

　　4)最好具有从数据字典中读取数据的能力

　　5)能只抽取满足指定条件的数据，和源数据的指定部分

　　6)能在抽取中进行数据类型转换和字符集转换

　　7)能在抽取的过程中计算生成衍生字段